Оформление библиографического списка.
Библиографический список содержит библиографические описания
использованных (цитируемых, рассматриваемых, упоминаемых) и (или) рекомендуемых
документов.
Общие правила составления библиографического списка:
1. Нумерация всей использованной литературы сплошная от первого до последнего
источника.
2. Оформление списка использованной литературы рекомендуется выполнять по
принципу алфавитного именного указателя (в общем алфавите авторов и заглавий) в
следующей последовательности:
• литература на русском языке;
• литература на языках народов, пользующихся кириллицей;
• литература на языках народов, пользующихся латиницей;
• литература на языках народов, пользующихся особой графикой.
Электронные ресурсы помещаются в общий библиографический список в
соответствии с указанным порядком.
3. Описание источников, включенных в список, выполняется в соответствии с
существующими библиографическими правилами, установленными в 2003 году
Государственным стандартом (ГОСТ) 7.1-2003 «Библиографическая запись.
Библиографическое описание. Общие требования и практика составления».
Библиографический список может включать:
• библиографическое описание отдельного издания (книги, сборника,
автореферата, диссертации, электронного ресурса и т.п.) и
• библиографическое описание составной части документа – аналитическое
библиографическое описание (статьи из сборника, журнала, главы из книги,
структурной часть электронного ресурса).
Общая схема библиографического описания для различных типов носителей
информации может быть представлена следующим образом:
Документ на бумажном носителе:
• Заголовок описания, например, фамилия автора или первого автора (если их не
более трех) с прописной буквы и инициалы или название книги, подготовленной
авторским коллективом.
• Основное заглавие: подзаголовочные данные: дополнительные сведения,
относящиеся к заглавию / сведения об ответственности.
• Сведения об издании. Напр.: 2-е изд., доп.
• Место издания: Издательство или издающая организация, дата издания. – В
отечественных изданиях приняты сокращения: Москва – М., Санкт-Петербург –
СПб., Ленинград – Л. . Остальные города приводятся полностью.
• Объем (в страницах текста издания).
Электронный документ:
• Заголовок описания, например, фамилия автора или первого автора (если их не
более трех) с прописной буквы и инициалы или название текстового документа,
сайта, базы, полученное с экрана.
• Основное заглавие документа, тип ресурса [Электронный ресурс] / сведения об
ответственности.
• Сведения об издании (в аналитическом описании статьи из периодического
издания, полученной с сайта издающей организации, в качестве сведений об
издании, как правило, помещают его название в том виде, в каком оно существует
на бумажном носителе).

• Место издания : Издательство или издающая организация, дата издания.
• Режим доступа : в случае библиографического описания ресурса удаленного
доступа - свободный с указанием URL. Это правило распространяется и на
документы, полученные из электронных баз данных. Для документа локального
доступа указывается тип носителя – CD/DVD-ROM; floppy-disk 3.5.
Каждая область описания отделяется от последующей специальным разделительным
знаком «точка, тире» (. − ). Знаком ( ; ) с обязательными пробелами перед ним и после
него в области сведений об ответственности разделяются первичные сведения об
ответственности (инициалы и фамилии авторов) и последующие сведения об
ответственности (инициалы и фамилии редакторов и переводчиков). Знаком ( : ) с
обязательными пробелами перед ним и после него разделяются основное заглавие и
сведения, относящиеся к заглавию.
Указание объема книги является обязательным. Следует помнить о том, что в списке
указываются конкретные названия произведений, статьи, названия законов, выступления
на конференциях, электронные документы и т. п. Если использованный материал был
опубликован таким образом, что он является частью какого-либо издания (например,
используется статья, опубликованная наряду другими статьями в одном журнале), то
имеет место аналитическое описание, т. е. после специального знака «две косые черты»
(//) приводится библиографическое описание данного издания с указанием места
материала в издании. При описании статьи из периодического издания (журнала, газеты)
место издания не указывается, а при описании статьи из сборника место издания
указывается, а издательство опускается. В аналитическом описании составной части
электронного ресурса (статьи из базы данных, материала сайта и т.п.) на первом уровне в
качестве основного заглавия также приводится заглавие составной части документа. На
втором уровне, после двух косых черт, приводят сведения об электронном ресурсе в
целом.
Ниже даны примеры библиографического описания видов научных изданий, наиболее
часто используемых при подготовке курсовых и дипломных работ.
I. Полное описание издания
1. Книга одного-двух-трех авторов:
Федотов, Ю. В. Методы и модели построения эмпирических производственных
функций / Ю. В. Федотов. – СПб. : Изд-во СПбГУ, 1997. – 220 с.
Фуруботн, Э. Г. Институты и экономическая теория : Достижения новой
институциональной экономической теории / Э. Г. Фуруботн, Р. Рихтер ; пер. с англ. под
ред. В. С. Катькало, Н. П. Дроздовой. – СПб. : Издательский Дом СПбГУ, 2005. – XXXIV,
702 с.
Хорнгрен, Ч. Т. Бухгалтерский учет: управленческий аспект / Ч. Т. Хорнгерн, Дж.
Фостер ; под ред. Я. В. Соколова. − М. : Финансы и статистика, 2004. − 416 с.
Williamson, O. E. The mechanisms of governance / O. E. Williamson. – New York : Oxford
University Press, 1996. – 429 p.
2. Книга, имеющая более трех авторов:
Экономика и финансы недвижимости / Д. Л. Волков [и др.] ; под ред. Ю. В. Пашкуса. –
СПб. : Изд-во СПбГУ, 1999. – 186 с.

Strategic management cases / N. Snyder [et al.]. – Reading : Addison-Wesley,
1991. – 769 p.
3. Сборник под редакцией:
Семь нот менеджмента / под ред. В. Красновой, А. Привалова. – Изд. 3-е,
доп. – М. : Журнал Эксперт, 1998. – 424 с.
Fundamental issues in strategy : a research agenda / ed. by R. P. Rumelt [et al.]. −
Boston, MA : Harvard Business School Press, 1994. – 636 p.
4. Диссертация:
Шекова, Е. Л. Совершенствование механизма управления некоммерческими
организациями культуры в условиях переходной экономики : дис. ... канд. экон. наук :
08.00.05 / Екатерина Леонидовна Шекова ; С.-Петербург. гос. ун-т. − СПб., 2002. − 192 л.
5. Автореферат диссертации:
Семенов, А. А. Эволюция концепций политики занятости в период научно-
технической революции : (ведущие страны ОЭСР) : автореф. дис. …д-ра экон. наук :
08.00.02 / А. А. Семенов ; С.-Петербург. гос. ун-т экономики и финансов. – СПб., 1996. –
36 с.
6. Годовой финансовый отчет компании:
1996 Annual report / BMW (Bayerische Motoren Werke Aktiengesellschaft). – Munich,
1996. – 141 p.
7. Кейс:
Gladkikh, I. V. Darling Chocolate : (case) / I. V. Gladkikh, S. A. Starov, J. G. Myers. − The
European Case Clearing House (ECCH). – 1998. − № 599-002-1. – 24 p.
II. Аналитическое описание документа.
1. Статья из журнала одного-двух-трех авторов:
Расков, Н. В. Макроэкономические деформации и ориентиры экономической
политики / Н. В. Расков // Мировая экономика и международные отношения. –
1998. − № 2. – С. 115-120.
Либо, М. Г. Телеработа как новая форма управления персоналом в организациях
виртуального типа / М. Г. Либо, С. В. Кошелева // Вестник Санкт-Петербургского
Университета. Серия 8. Менеджмент. – 2004. − Вып. 3. − С. 117-137.
Кущ, С. П. Маркетинговые аспекты развития межфирменных сетей: российский опыт /
С. П. Кущ, А. А. Афанасьев // Российский журнал менеджмента. − 2004. – Т. 2, № 1. − С.
33-52.

Patokina, O. Privatization in Russia: The search for an efficient model / O. Patokina, I.
Baranov // Russian and East European finance and trade. – 1999. – Vol. 35, № 4. – P. 30-46.
2. Статья из журнала, имеющая более трех авторов:
Финансовая динамика и нейросетевой анализ: опыт исследования деловой среды / С.
В. Котелкин [и др.] // Вестник Санкт-Петербургского Университета. Серия 8.
Менеджмент. – 2002. − Вып. 3. − С. 120-143.
3. Статья из сборника (авторская):
Расков, Н. В. Формирование финансово-промышленных групп в ракурсе
экономических и политических проблем в России / Н. В. Расков // Российские банки
сегодня / под ред. Д. Л. Волкова [и др.]. – СПб., 1997. – С. 70-75.
Katkalo, V. Institutional structure and innovation in the emerging Russian software
industry / V. Katkalo, D. Mowery // The international computer software industry / ed. by D.C.
Mowery. – New York, 1996. – P. 240-271.
4. Материал из статистического ежегодника:
Основные сводные национальные счета // Российский статистический ежегодник.
1994. – М., 1994. – С. 232-263.
5. Нормативные документы (указы президента, постановления правительства,
законы и т. п.):
О естественных монополиях : закон Российской Федерации // Сборник
Федеральных конституционных законов и федеральных законов. – М., 1995. – Вып. 12.
- С. 148-158.
6. Рецензия:
Благов, Ю. Е. Бизнес и общество: новая парадигма исследований / Ю. Е. Благов //
Российский журнал менеджмента. – 2003. – Т. 1, № 2. – С. 151-159. – Рец. на кн.:
Redefining the corporation: stakeholder management and organizational wealth / J. E. Post, L. E.
Preston, S. Sachs. – Stanford, 2002. – XIV, 320 p.
III. Полное описание электронного реcурса.
Чезборо, Г. У. Стратегическое управление инновациями [Электронный ресурс] / Генри
У. Чезборо, Дэвид Дж. Тис. – СПб. : Факультет менеджмента СПбГУ, 2004. – CD-ROM.
Сайт Высшей школы менеджмента СПбГУ [Электронный ресурс]. − СПб. : ВШМ
СПбГУ, 1993 - . – Режим доступа : http://www.som.pu.ru, свободный. – Загл. с экрана.
Elibrary.ru : научная электронная библиотека [Электронный ресурс]. – М. : Интра-
Плюс, 1997 - . – Режим доступа : http://www.elibrary.ru, свободный. – Загл. с экрана.
IV. Аналитическое описание электронного документа.

1. Описание статьи, полученной с сайта издающей организации:
Российский журнал менеджмента:
Баранов, И. Н. Оценка деятельности организаций: подход Р. Каплана и Д. Нортона
[Электронный ресурс] / И. Н. Баранов // Российский журнал менеджмента. – 2004. – Т. 2,
№ 3. − СПб. : Российский журнал менеджмента, 2003 - . – Режим доступа :
http://www.rjm.ru/archive.php?inumber=7, свободный. – Загл. с экрана.
Известия
Фрумкин, К. «Нефтяной мотор» сломался [Электронный ресурс] / К. Фрумкин //
Известия. – 2005. – 17 июня (№ 101). − М. : Известия. RU, 2001- . − Режим доступа :
http://www.izvestia.ru/economic/article1977760, свободный. − Загл. с экрана.
Ведомости:
Иванова, С. Пугало для конкурентов [Электронный ресурс] / С. Иванова // Ведомости.
− 2005. − 17 июня (№ 109). − М. : Бизнес Ньюс Медиа, 2005. − Режим доступа :
http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2005/06/17/93510, свободный. − Загл. с
экрана.
2. Описание статьи, полученной из электронной базы данных:
Integrum-Techno (EBSCO Russia Online):
Антипова, И. Лояльность персонала приобретается корректностью [Электронный
ресурс] / И. Антипова // Деловой Петербург. – 1998. – 5 октября. – М. : Информационное
агентство Integrum, 1998 - . – Режим доступа : http://el.integrum.ru/nel/main.cgi. − Загл. с
экрана.
УИС Россия
Экономика знаний [Электронный ресурс] / Эксперт Северо-запад. – 2004. – № 22. – М.:
АНО Центр информационных исследований, 2002 - . – Режим доступа :
http://www.cir.ru/index.jsp. − Загл. с экрана.
EBSCO:
Drucker, P. F. Managing oneself [Electronic resource] / P. F. Drucker // Harvard Business
Review. − 2005. − Vol. 83, Issue 1. − EBSCO Publishing, 2005 - . − Режим доступа :
http://search.epnet.com. − Загл. с экрана.
ELSEVIER:
Gonzalez, L. M. Knowledge management – centric helpdesk: specification and performance
evaluation / L. M. Gonzalez, R. E. Giachetti, G. Ramirez // Decision Support Systems. − 2005. −
Vol. 70, Issue 2. − Elsevier B. V., 2005 - . − Режим доступа : http://www.sciencedirect.com. −
Загл. с экрана.
Список сокращений
При составлении библиографического описания допускаются сокращения слов и
устойчивых словосочетаний.
Сокращения слов не применяются в фамилии автора / редактора / составителя,
заглавии издания и заглавии серии.
Список сокращений, наиболее часто встречающихся в библиографических записях
(составлен на основе ГОСТ 7.12-93 «Библиографическая запись. Сокращение слов на
русском языке. Общие требования и правила»).

|     | слово  | сокращение  |     |     | слово  |     | сокращение  |     |
| --- | ------ | ----------- | --- | --- | ------ | --- | ----------- | --- |
А

|     | август       |     | авг.      |     | альманах      |     |     | альм.  |
| --- | ------------ | --- | --------- | --- | ------------- | --- | --- | ------ |
|     | автореферат  |     | автореф.  |     | американский  |     |     | амер.  |
|     | академия     |     | акад.     |     | апрель        |     |     | апр.   |
акционерное
|     |     |     | АО  |     | ассоциация  |     |     | ассоц.  |
| --- | --- | --- | --- | --- | ----------- | --- | --- | ------- |
общество
Б

|     | бюллетень  |     | бюл.  |     |     |     |     |     |
| --- | ---------- | --- | ----- | --- | --- | --- | --- | --- |

В

|     | вестник  |     | вестн.  |     | выпуск  |     |     | вып.   |
| --- | -------- | --- | ------- | --- | ------- | --- | --- | ------ |
|     | вопросы  |     | вопр.   |     | высший  |     |     | высш.  |
Г

|     | газета  |     | газ.  | государственный  |     |     |     | гос.  |
| --- | ------- | --- | ----- | ---------------- | --- | --- | --- | ----- |
|     | глава   |     | гл.   |                  |     |     |     |       |
Д

|                 | декабрь      |     | дек.  |     | доклад       |     |     | докл.  |
| --------------- | ------------ | --- | ----- | --- | ------------ | --- | --- | ------ |
| депонированный  |              |     | деп.  |     | доктор       |     |     | д-р    |
|                 | диссертация  |     | дис.  |     | дополненный  |     |     | доп.   |
|                 |              |     |       |     | доцент       |     |     | доц.   |
Ж

|     | журнал  |     | журн.  |     |     |     |     |     |
| --- | ------- | --- | ------ | --- | --- | --- | --- | --- |
З

|     | заглавие  |     | загл.  |     | записки  |     |     | зап.  |
| --- | --------- | --- | ------ | --- | -------- | --- | --- | ----- |
И

|     | известия      |     | изв.    |                 | институт      |     |     | ин-т     |
| --- | ------------- | --- | ------- | --------------- | ------------- | --- | --- | -------- |
|     | издание       |     | изд.    | информационный  |               |     |     | информ.  |
|     | издательство  |     | изд-во  |                 | исторический  |     |     | ист.     |
|     | имени         |     | им.     |                 |               |     |     |          |
К

|     | кандидат  |     | канд.  |     | комментарий  |     |     | коммент.  |
| --- | --------- | --- | ------ | --- | ------------ | --- | --- | --------- |
|     | кафедра   |     | каф.   |     | конгресс     |     |     | конгр.    |
|     | книга     |     | кн.    |     | конференция  |     |     | конф.     |
Л

Ленинград [в
|     |     |     | Л.  |     | лист  |     |     | л.  |
| --- | --- | --- | --- | --- | ----- | --- | --- | --- |
выходных данных]
М

| математический  |               |     | мат.  |                     | монография  |     |     | моногр.  |
| --------------- | ------------- | --- | ----- | ------------------- | ----------- | --- | --- | -------- |
|                 | министерство  |     | м-во  | Москва [в выходных  |             |     |     | М.       |

данных]
Н

| научный       | науч.  | немецкий            |     |     | нем.  |
| ------------- | ------ | ------------------- | --- | --- | ----- |
| национальный  | нац.   | номер [при цифрах]  |     |     | №     |
| ноябрь        | нояб.  |                     |     |     |       |
О

| область      | обл.    | октябрь         |     |     | окт.     |
| ------------ | ------- | --------------- | --- | --- | -------- |
| общество     | о-во    | опубликованный  |     |     | опубл.   |
| объединение  | об-ние  | организация     |     |     | орг.     |
| оглавление   | огл.    | ответственный   |     |     | отв.     |
| округ        | окр.    | отделение       |     |     | отд-ние  |
П

| педагогический  | пед.  | предисловие  |     |     | предисл.  |
| --------------- | ----- | ------------ | --- | --- | --------- |
| перевод         | пер.  | приложение   |     |     | прил.     |
переводчик [при
|     | пер.  | промышленный  |     |     | пром.  |
| --- | ----- | ------------- | --- | --- | ------ |
фамилии]
| переиздание  | переизд.  | профессиональный  |     |     | проф.    |
| ------------ | --------- | ----------------- | --- | --- | -------- |
| план         | пл.       | профессор         |     |     | проф.    |
| популярный   | попул.    | психологический   |     |     | психол.  |
| послесловие  | послесл.  |                   |     |     |          |
Р

| район             | р-н      | республика    |         |     | респ.   |
| ----------------- | -------- | ------------- | ------- | --- | ------- |
| редактор          | ред.     | реферат       |         |     | реф.    |
| редакционная      |          | реферативный  |         |     |         |
|                   | редкол.  |               |         |     | РЖ      |
| коллегия          |          |               | журнал  |     |         |
| редакция          | ред.     | рецензия      |         |     | рец.    |
| резюме            | рез.     | руководитель  |         |     | рук.    |
| рекомендательный  | рек.     | рукопись      |         |     | рукоп.  |
С

Санкт-Петербург [в
|     | СПб.  | составитель  |     |     | сост.  |
| --- | ----- | ------------ | --- | --- | ------ |
выходных данных]
| санкт-петербургский  | с.-петерб.  | сообщение       |          |     | сообщ.  |
| -------------------- | ----------- | --------------- | -------- | --- | ------- |
| сборник              | сб.         | сочинение       |          |     | соч.    |
| сентябрь             | сент.       | справочник      |          |     | справ.  |
| серия                | сер.        | статистический  |          |     | стат.   |
| сессия               | сес.        |                 | статья   |     | ст.     |
| симпозиум            | симп.       |                 | степень  |     | степ.   |
| собрание             | собр.       | страница        |          |     | с.      |
Т

| таблица      | табл.  |     | том    |     | т.   |
| ------------ | ------ | --- | ------ | --- | ---- |
| тезисы       | тез.   |     | труды  |     | тр.  |
| технический  | техн.  |     |        |     |      |
У

| указатель  | указ.  | университетский  |     |     | унив.  |
| ---------- | ------ | ---------------- | --- | --- | ------ |

| университет  | ун-т  | утверждение  |     | утв.  |
| ------------ | ----- | ------------ | --- | ----- |
Ф

| факультет  | фак.   | филологический  |     | филол.  |
| ---------- | ------ | --------------- | --- | ------- |
| февраль    | февр.  | философский     |     | филос.  |
физико-
|     | физ.-мат.  | французский  |     | фр.  |
| --- | ---------- | ------------ | --- | ---- |
математический
Ч

| часть  | ч.  |     |     |     |
| ------ | --- | --- | --- | --- |
Э

| экономический  | экон.  | энциклопедия  |     | энцикл.  |
| -------------- | ------ | ------------- | --- | -------- |
Я

| язык  | яз.  | январь  |     | янв.  |
| ----- | ---- | ------- | --- | ----- |