**Проверьте самостоятельно и с руководителем, прежде чем отправлять работу на кафедру:**

1. Точное буква-в-букву соответствие темы работы в записке и в БАРС. Темы в БАРС утверждены.

2. Минимальный объем текста основной части (до приложений):

- бакалаврской работы – 40 страниц, магистерской – 60 страниц.

- рекомендуемый объем – 60 и 80-100 стр. соответственно.

3. Соответствие оформления требованиям, многократно разосланным ранее и используемым во всех КР/КП/отчетах на каф. ВМСС. В частности см. ниже.

- первая страница в нумерации - титульный лист (номер не ставится);

- номера страниц - внизу по центру;

- в содержание не выносится аннотация, а приложения с названиями - выносятся;

- термин "глава" не используется, это "раздел";

- точки после номеров разделов и подразделов СТАВЯТСЯ;

- рисунки подписываются Рис. без тире;

- формулы нумеруются в круглых скобках у правого края листа;

- если таблица разрывается - оформляется "продолжение таблицы", а лучшее ее не разрывать;

- не должно быть висящих заголовков, подписи к рисункам, заголовки таблиц должны быть вместе с рисунками/таблицами;

- не может быть одного подраздела, информация не может относиться часть - "к разделу в целом" и часть - к подразделам;

- на все источники должна быть ссылка в тексте в квадратных скобках;

- термин "блок-схема" вне закона, используется термин "схема алгоритма";

- на схемах алгоритмов у блоков один вход (кроме цикла); при необходимости стрелки объединяются до блока (одна клюет другую), и в блок входит одна стрелка;

- начало и конец - не в эллипсах, а в фигурах, представляющих собой два горизонтальных отрезка, сопряженные полуокружностями в 180 градусов ("совсем скругленные прямоугольники").