**Регламент выхода на защиту ВКР 2026**

Все электронные документы делаются в PDF. Вся работа с документами происходит в БАРС.

Студенты имеют возможность загружать необходимые документы в БАРС. Эта возможность пока не предоставлена кафедрой – появится чуть позже. Кафедрой устанавливается правило, что **саму записку ВКР, отзыв руководителя и протокол проверки Антиплагиата грузит кафедра** – загруженная студентом информация будет удалена. Остальные документы могут загружать студенты.

Перечень документов для загрузки в БАРС, все в PDF:

- записка ВКР (текст, который будет вами печататься, одним файлом)

- отзыв руководителя (скан всех страниц, с подписью)

- антиплагиат

- рецензия (только для магистров, скан с печатью и подписями)

- согласие на публикацию ИЛИ отказ от публикации (форма - см. в конце этого документа, скан с подпсью)

- при отказе от публикации – дополнительно загружается работа с вырезанной содержательной частью (только титульный лист, аннотация, содержание, задание)

Готовая к печати работа и отзыв руководителя пересылаются на утверждение на кафедру в лице Гольцова А.Г. по ОСЭП **goltsovag@mpei.ru**

Плановый срок (по нормативным документам МЭИ, в связи с проверками в системе Антиплагиат): 14 дней до защиты. Лучше с запасом, поскольку могут быть замечания и исправления. Хотя их на этом этапе быть не должно. В любом случае, все должно быть исправлено/готово за неделю до защиты. Если замечаний нет, то **кафедрой должно быть явно сообщено, что работа одобрена и допускается к защите**.

Одобренная и загруженная кафедрой в БАРС работа автоматически поступает на антиплагиат.

Работа предоставляется в виде единого файла PDF, включающего все приложения. Подписи на титульном листе и в задании внутри документа PDF **не требуются (сканировать не нужно)**. Вместе с работой обязательно предоставляется отзыв руководителя.

Отзыв - в виде скана с подписью, вставленного в PDF. **Обратите внимание:** не скан подписи, вставленный в документ и экспортированный в PDF, а скан всего распечатанного и подписанного отзыва! Современные смартфоны позволяют использовать свободно распространяемые приложения для обработки фотографий, позволяющие получить качество, как у сканированного документа – например, **Adobe Scan**. Такие документы годятся.

Отзыв **должен содержать рекомендуемую руководителем оценку**. Если ее нет, то комиссия будет считать, что руководитель рекомендует оценку **удовлетворительно**. Мнение руководителя официально учитывается комиссией, подобно учету КМ с весами в БАРС, при выставлении оценки.

Для получения допуска к защите (тоже оформляется в БАРС) технически должны быть загружены:

- ВКР (кафедра),

- антиплагиат (кафедра),

- отзыв (кафедра) и

- согласие/отказ (студент).

Допуск к защите должен быть оформлен кафедрой не менее чем за 3 рабочих дня до защиты, поскольку приказ о допуске формируется и согласуется не мгновенно ==> эти документы грузить не позднее 3 дней до защиты.

Защиты магистров 22-23 июня, бакалавров - 25,30 июня, 1 и 2(Эталон) июля.

ВКР на бумаге подписываются до заседания ГЭК (можно непосредственно перед началом заседания). Распечатывается 1 экземпляр. **Оригиналы всех ранее сканированных и загруженных в БАРС документов предоставляются на заседание.** Антиплагиат печатать не нужно – он поступает в ГЭК напрямую от кафедры.

**АНТИПЛАГИАТ**

Загруженная в БАРС кафедрой работа автоматически поступает на проверку системой Антиплагиат. В итоге вы получите протокол проверки, его же получит секретарь ГЭК. В БАРС протокол загружает кафедра.

Норма оригинальности по многолетнему опыту проверок на каф. ВМСС - 80% и выше. Менее 80% - отклонение от нормы, менее 70% - плохо, снизить оценку, менее 60% - повод пристально изучить работу и оценить неудовлетворительно, менее 50% - автоматическое отклонение работы по нормативам МЭИ.

**МАГИСТРАМ: о рецензиях**

Рецензента назначает кафедра по предложению научного руководителя. Студент в этом процессе формально не участвует.

Работа рецензенту направляется после одобрения кафедрой (допуска к защите). Рецензия должны быть загружена в БАРС до начала заседания ГЭК и представлена на бумаге вместе с работой.

Требования к рецензенту (обязательные):

- внешний (не из МЭИ);

- не из организации, по теме которой выполняется работа;

- из профильной для предметной области организации ИЛИ из другого вуза;

- должность (в профильной организации) не ниже руководителя среднего звена (начальник отдела, рук. группы и т.п.);

- специалист в предметной области ВКР.

Пожелания к рецензенту (которые лучше бы выполнить):

- кандидат или доктор наук или наличие ученого звания.

Требования к рецензии:

- наличие реальных замечаний по сути ВКР;

- краткое изложение содержания работы по разделам;

- анализ работы на предмет актуальности, достоинств - не только недостатки;

- рекомендуемая оценка.

**Внимание!**

О рецензенте на кафедру (GoltsovAG@mpei.ru) необходимо предоставить достаточно подробные сведения:

**Организация рецензента должна быть в базе данных МЭИ**, если ее там нет – **необходимо внести**, как вносились сведения о предполагаемом или имеющемся месте работы, включая ИНН, юр.адрес, наименование и т.д. См. инструкцию:

https://bars.mpei.ru/bars\_web/Open/Paper/Download?c=9

Полные фамилия, имя, отчество

Корректное наименование организации и должности

Сведения о дипломах о присвоении ученой степени и звания с указанием даты выдачи или хотя бы года.

**Форма письма от базового предприятия/ организации, материалы которого/которой использованы при выполнении выпускной квалификационной работы,**

**о несогласии на размещение текста выпускной квалификационной работы в электронно-библиотечной системе ФГБОУ ВО «НИУ «МЭИ»**

|  |  |
| --- | --- |
| Фирменный бланк  предприятия/организации | Ректору ФГБОУ ВО «НИУ «МЭИ»  Н.Д. Рогалеву |
| Об отказе в согласовании размещения текста выпускной квалификационной работы в ЭБС МЭИ |  |

По результатам рассмотрения выпускной квалификационной работы (далее – ВКР) на тему:

«\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_»

(полное наименование)

выполненной студентом

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(ФИО студента полностью)

с использованием материалов, представленных

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(полное наименование предприятия/организации)

сообщаем, что текст представленной ВКР содержит сведения о способах осуществления профессиональной деятельности, которые имеют действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности их третьим лицам. В соответствии с вышеизложенным

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(полное наименование предприятия/организации)

отказывает в согласовании размещения в ЭБС МЭИ текста указанной выпускной квалификационной работы

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(должность руководителя/уполномоченного лица) (подпись) (расшифровка)

**СОГЛАСИЕ**

**на размещение выпускной квалификационной работы в электронно-библиотечной системе ФГБОУ ВО «НИУ «МЭИ»**

|  |
| --- |
| 1. Я, \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ |
| паспорт серии \_\_\_\_\_\_№ \_\_\_\_\_\_\_\_\_, выдан \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  (фамилия, имя, отчество)  (указать, когда и кем выдан паспорт) |
| \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ |
| являющийся (-аяся) обучающимся(-ейся) \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  (институт/ группа) |
| по направлению 09.0 .01 Информатика и вычислительная техника\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ |
| федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего образования «Национальный исследовательский университет «МЭИ» (далее ─ МЭИ) в соответствии с «Порядком проведения государственной итоговой аттестации по образовательным программам высшего образования – программам бакалавриата, программам специалитета и программам магистратуры», утвержденным Приказом Министерства образования и науки РФ от 29 июня 2015 г. № 636, **даю согласие ФГБОУ ВО «НИУ «МЭИ» на размещение выполненной мной в рамках образовательной программы выпускной квалификационной работы (далее – ВКР)** **на тему:** \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  (полное наименование)  (код, направление) |
| \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ |
| \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ |
| в электронно-библиотечной системе МЭИ. |
| 1. Я подтверждаю, что ВКР написана мною лично и не нарушает авторских прав иных лиц. |
| 1. Я сохраняю за собой исключительное право на ВКР. |

Дата\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ Подпись\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_