Содержание отчета по практике, содержащего
программный продукт

Введение

1. Задание (постановка задачи).
Описание предметной области.
Функции программы.
Входные, выходные данные + ограничения.
Вид приложения, среда разработки.
Тестовые данные?

2. Разработка программы (web-приложения, чего-то еще...)

2.1. Разработка структуры …
При структурном подходе:

рисунок структуры приложения
таблица - спецификация (для каждой функции: имя, назначение,
входные, выходные данные)

При ОО подходе:

Диаграмма классов.
Описание полей и методов классов.

2.2. Разработка схемы алгоритма

рисунок схемы алгоритма + описание

2.3. Разработка пользовательского интерфейса

Категории пользователей.
Функции пользователя – в соответствии с ними форма интерфейса.
Если визуальное приложение, то вид формы + перечень компонентов.
Если консольное приложение, то примеры всех диалогов с
пользователем.

3. Реализация и тестирование программы
3.1. Описание разработанной программы.
3.2. Тестирование программы

Документ «Программа и методика испытаний» должен содержать следующие

(тестирование по ГОСТ 19.301-79*).

разделы.

Объект испытаний -

 указывают  наименование,  область  применения  и
обозначение испытуемой программы.
должна быть указана цель проведения испытаний.

Цель испытаний -
Средства испытаний -   должны  быть  указаны  технические  и  программные

средства, используемые во время испытаний.

Порядок испытаний -   указывают порядок проведения испытаний.
Методы испытаний -   должны  быть  приведены  описания  используемых
методов  испытаний.  Должны  быть  приведены
полученные результаты.

Наиболее  распространенный  метод  –  функциональное

тестирование

(тестирование по «входу –выходу» или «черный ящик»).

Тестирование  проводить  на  нескольких  наборах  данных  -  в  нормальных,

граничных и исключительных условиях, привести результаты тестирования.

В случае, если программы еще нет, то привести тестовые примеры, наборы

данных.

Заключение

Список использованных источников

Приложение. Листинг программы - Код программы с комментариями!

Оформление текстов программ

Тексты  программ  должны  оформляться  по  ГОСТ  19.401  в  соответствии  с
«хорошим стилем» программирования, т.е. должны быть легко читаемы и хорошо
документированы.

В тексте программ должны быть следующие комментарии:

1)  после  заголовка  программы  или  подпрограммы  –  общая  информация
(назначение, входные данные, результаты, метод решения, данные о программисте,
дата написания, версия);

2)  при объявлении данных – назначение переменных;
3)  в  начале  и  в  конце  определенной  функционально  законченной  части

программы;

4)  для пояснения логических частей программы (ветвлений, циклов).

Комментарии  не  должны  затенять  структуру  текста  и  должны  быть  ясными  и

краткими.

Наименования  программ  и  подпрограмм  должны  отражать  их  назначение.

Логическая структура программы должна быть отражена в ее тексте с помощью:

1)  пустых строк между текстами подпрограмм и отдельных ее функционально

законченных частей;

2)  сдвигами  текста  в  строке  при  написании  заголовков  вложенных  циклов,
тела  цикла  после  его  заголовка,  альтернатив  разветвлений  процесса  обработки
данных.

