Указания по составлению библиографического списка.
Ошибки и рекомендации.

С  1  июня  2020  года  на  территории  Российской  Федерации  прекращено
применение  стандарта  ГОСТ  7.1-2003  (Приказ  №  37-ст  от  11  февраля  2020  г.
регулированию  и  метрологии
техническому
Федерального  Агентства  по
(Росстандарта)).  Список  литературы  теперь  надо  составлять  согласно  новому
действующему стандарту ГОСТ Р 7.0.100–2018.

Общие сведения.

Библиографический  список  –  составная  часть  библиографического  аппарата,
который  содержит  библиографическое  описание  использованных  источников  и
помещается  в  конце  научной  работы.  Библиографический  список  содержит
библиографические  описания  использованных
(цитируемых,  рассматриваемых,
упоминаемых) и (или) рекомендуемых документов.
Библиографическое  описание  –  совокупность  библиографических  сведений  о
документе,  его  составной  части  или  группе  документов,  приведенных  по
определенным  правилам,  необходимых  и  достаточных  для  общей  характеристики  и
идентификации документа.

Рекомендуется представлять единый список литературы (книги и статьи) к
работе в целом. В этом случае каждый источник упоминается в списке один раз, вне
зависимости от того, как часто на него делается ссылка в тексте работы.
Рекомендуются следующие варианты заглавия списка:

  список использованной литературы;
  список использованных источников и литературы;
  библиографический список;
  библиография.

Структура списка может быть различной.

Алфавитное
расположение

Хронологический
порядок

Систематическое
расположение

Расположение
материала по главам
работ

Описания книг и статей приводятся в алфавитном порядке
авторов и заглавий (если автор не указан); работы одного
автора располагаются в алфавитном порядке заглавий.
Позволяет представить материал в хронологии событий (в
исторических работах) или по годам публикации работ,
когда необходимо показать историю науки или вопроса. В
пределе каждого года работы располагаются в алфавитном
порядке.
Документы группируются по отдельным темам, вопросам
в их логическом соподчинении. Внутри темы
расположение в алфавитном порядке или
хронологическом.
В начале списка указывается литература общего характера,
а затем литература, относящаяся к отдельным главам.
Внутри главы – в алфавитном или хронологическом
порядке.

Независимо  от  выбранного  способа  группировки  в  начало  списка,  как
правило,  помещают  официальные  документы  (законы,  постановления,  указы  и  т.
д.),  которые  располагаются  по  юридической  силе.  Расположение  внутри  равных  по
юридической силе документов – по дате принятия, в обратной хронологии.

Общие правила составления библиографического списка.

1.  Нумерация  всей  использованной  литературы  сплошная  от  первого  до

последнего источника.

2.  Оформление  списка  литературы  рекомендуется  выполнять  по  принципу
алфавитного  именного  указателя  (в  общем  алфавите  авторов  и  заглавий)  в
следующей последовательности:

- литература на русском языке;
- литература на языках народов, пользующихся кириллицей;
- литература на языках народов, пользующихся латиницей;
- литература на языках народов, пользующихся особой графикой.

алфавиту  фамилий

При алфавитном способе группировки все библиографические записи располагаются
по
заглавий  документов.
Библиографические  записи  произведений  авторов-однофамильцев  располагаются  в
алфавитном порядке по их инициалам.

авторов  или  первых

слов

3.  Электронные  ресурсы  помещаются  в  общий  библиографический  список  в

соответствии с указанным порядком.

Рекомендуется самостоятельно изучить следующие ресурсы учебных

институтов (университетов), в которых приведены правила составления
библиографии по новому стандарту:
https://ksu.edu.ru/files/LIBRARY/document/pravila_oformlenia_ruk_document2020.pdf
(полезный  ресурс,  содержащий  перечисление  всех  ГОСТов)  содержит  подробное
описание правил оформления списка литературы по новому ГОСТу,
http://www.polytech21.ru/rekomendatsii-po-oformleniyu  содержит  краткое  описание  с
примерами.

В Приложении 1 приведены примеры библиографической записи новому ГОСТу.
В Приложении 2 в удобной форме (в виде таблицы) приведены основные различия
библиографической записи по старому и по новому ГОСТу.

Краткие сведения и примеры.
Источник: http://www.polytech21.ru/rekomendatsii-po-oformleniyu

Библиографическое описание

Приложение 1.

Элементы библиографического описания приводятся в строго установленной

последовательности и отделяются друг от друга условными разделительными знаками. До и
после условных знаков ставится пробел в один печатный знак. Исключение составляют (.) и (,).
В этом случае пробелы применяют только после них.

Схема описания книги.

Заголовок (Ф. И. О. автора). Основное заглавие: сведения, относящиеся к заглавию (учебники,
учебные пособия, справочники и др.) / сведения об ответственности (авторы, составители,
редакторы и др.). – Сведения о переиздании (2-е изд, прераб. и доп.). – Место издания (город) :
Издательство, год издания. – Объем (кол-во страниц).

Примеры библиографического описания
(для списков литературы)

Книги под фамилией автора (авторов)
Описание начинается с фамилии автора, если авторов не более трех.

Один автор
Федоров, Д. И.  Эффективное использование ротационного плуга с эллиптическими лопастями для
основной обработки почвы. Теория и эксперимент: монография / Д. И. Федоров. – Чебоксары:
Политех, 2019. – 159 с.

Горелов, А. А. Основы социологии и политологии / А. А. Горелов. – 4-е изд., стер. – Москва:
Флинта, 2018. – 417 с. – URL: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=461008 (дата обращения:
23.10.2019). – Текст: электронный.

Два автора
Петрова, И. В. Производство строительных работ: учебное пособие / И. В. Петрова, Н. Г.
Мамаев.— Чебоксары: Издательство Чувашского государственного университета, 2015. – 212 с.

Лукьянов, В. В. Уголовное право России. Общая часть: учебник / В. В. Лукьянов, В. С. Прохоров;
под редакцией В. В. Лукьянова. – Санкт-Петербург: СПбГУ, 2018. – 628 с. – URL:
http://znanium.com/catalog/product/1015150 (дата обращения: 23.10.2019). – Текст: электронный.

Три автора
Владимиров, В. В. Применение инновационных агромелиоративных материалов: передовой опыт и
экономическая оценка: монография / В. В. Владимиров, И. П. Стуканова, А. В. Агафонов. –
Чебоксары: Политех, 2019. – 116 с.

Борзова, Л. Д. Основы общей химии: учебное пособие / Л. Д. Борзова, Н. Ю. Черникова, В. В.
Якушев. — Санкт-Петербург: Лань, 2014. – 480 с. – URL: https://e.lanbook.com/book/51933 (дата
обращения: 23.10.2019). – Текст: электронный.

Книги под заглавием
Описание начинается с заглавия книги, если она написана четырьмя и более авторами.
Четыре автора
Имена всех авторов приводятся за косой чертой

Проектирование металлорежущего инструмента: учебник / Г. А. Мелетьев, А. Г. Схиртладзе, В. Е.
Шебашев, Л. Н. Шобанов. – Старый Оскол: ТНТ, 2019. – 388 с.

САПФИР 3D: учебное пособие / В. В. Бойченко, Д. В. Медведенко, О. И. Палиенко, А. А. Шут. –
Киев, 2017. – 130 с. – URL: http://library.polytech21.ru:81/files/Sapfir.2017.pdf(дата обращения:
07.10.2019). – Текст: электронный.
Пять авторов и более
При наличии информации о пяти и более авторах приводят имена первых трех и в
квадратных скобках сокращение «[и др.]».

Технология послеуборочной обработки, хранения и предреализационной подготовки продукции
растениеводства: учебное пособие / В. И. Манжесов, И. А. Попов, И. В. Максимов [и др.]; под
общей редакцией В. И. Манжесова. – 2-е изд., стер. – Санкт-Петербург: Лань, 2018. – 624 с.

Управление инновационной деятельностью: учебник / Т.А. Искяндерова, Н.А. Каменских,
Д.В. Кузнецов [и др.]; под редакцией Т. А. Искяндеровой. – Москва: Прометей, 2018. – 354 с. –
URL: http://biblioclub.ru/index.php?page=book&id=494876 (дата обращения: 23.10.2019). – Текст:
электронный.

Сборники

Инновации в образовательном процессе: сборник трудов Всероссийской научно-практической
конференции, посвященной 155-летию со дня рождения А. Н. Крылова. Вып. 16 / Чебоксарский
институт (филиал) Московского политехнического университета — Чебоксары: Политех, 2018.—
215 с.

Инновации в образовательном процессе: сборник трудов научно-практической конференции. Вып.
17 / Чебоксарский институт (филиал) Московского политехнического университета. – Чебоксары:
Политех, 2019. – 232 с. – URL: http://library.polytech21.ru:81/files/Sbornik.2019.2.pdf (дата обращения:
07.10.2019). – Текст: электронный.

Методические указания

Авторы

Волков, О. Г. Проектная деятельность: методические указания к выполнению курсового проекта
для студентов подготовки 08.03.01 «Строительство» / О. Г. Волков. – Чебоксары: Политех, 2017. –
28 с.
Федоров, Д. И.Рабочие процессы двигателей внутреннего сгорания: методические указания по
выполнению курсового проекта для студентов специальности  23.05.01"Наземные транспортно-
технологические средства" / Д. И. Федоров, П. А. Табаков. – Чебоксары: Политех, 2017. – 80 с. –
URL: http://library.polytech21.ru:81/files/23.05.01.Федоров.Раб.пр.ДВС.МУпоКП.2017.pdf (дата
обращения: 07.10.2019). – Текст: электронный.

Составители

Инициалы и фамилии одного или двух составителей приводят за косой чертой.
При наличии информации о трех и более составителях приводят инициалы и фамилию
первого составителя и в квадратных скобках сокращение «[и др.]».

Ценообразование и сметное дело в строительстве: методические указания к выполнению курсовой
работы / составители И. В. Петрова и О. Б. Рахматуллина. – Чебоксары: ЧИ (ф) МПУ, 2017. – 28 с.

Основы организации и управления в строительстве: методические указания к практическим
занятиям для студентов всех форм обучения по направлению 08.03.01 «Строительство» и 08.05.01
«Строительство уникальных зданий и сооружений» / составители: В. Ф. Богданов [и др.]. –
Чебоксары: ЧИ (ф) МПУ, 2017. – 52 с. – URL:http://library.polytech21.ru:81/files/08.03.01.Богданов. –
Осн.орг.и упр.встр.МУкПЗ.2017.pdf (дата обращения: 07.10.2019). – Текст: электронный.

Статьи

Один автор
Волков, А. А. Urban Health: новый уровень развития «умного города» / А. А. Волков //
Промышленное и гражданское строительство. – 2019. – № 9. –  С. 6–11.

Два или три автора
Неделько, А. Ю.Ориентация потребителя на здоровое питание: обзор литературы и разработка
модели согласования интересов участников рынка / А. Ю. Неделько, О. А. Третьяк // Российский
журнал менеджмента. – 2019. – Т. 17, № 2. –  С. 203–232.

Ростовцева, Л. И. Патриотическое воспитание глазами экспертов и школьников / Л. И. Ростовцева,
М. Л. Гельфонд, Е. Ю. Мирошина // Социс. – 2019. – №  8. – С. 75–83.

Четыре автора
Работа на срез анкеров на основе углеродных волокон при внешнем армировании / О. А. Симаков,
С. А. Зенин, О. В. Кудинов, П. В. Осипов // Промышленное и гражданское строительство. – 2019.—
№ 9. – С. 59–64.

Пять авторов и более
Оценка влияния эксцентриситета продольной силы на обеспеченность несущей способности сжатых
железобетонных элементов / М. Г. Плюснин, В. И. Морозов, В. М. Попов [и др.] // Промышленное и
гражданское строительство. – 2019. – № 6. -  С. 29–34.

Статья из сборника

Сергеева, О. Ю. Вклад академика А. Н. Крылова в систему инженерного образования / О. Ю.
Сергеева // Инновации в образовательном процессе: сборник трудов Всероссийской научно-
практической конференции, посвященной 155-летию со дня рождения А. Н. Крылова. – Чебоксары,
2018. – Вып. 16. -  С. 22–24.

Нормативные акты

Жилищный кодекс Российской Федерации: Федеральный закон № 188-ФЗ: [принят
Государственной думой 29 декабря 2004 года]: (с изменениями и дополнениями). – Доступ из
справ.-правовой системы Гарант. – Текст: электронный.

Уголовный кодекс Российской Федерации. Официальный текст: текст Кодекса приводится по
состоянию на 23 сентября 2013 г. – Москва: Омега-Л, 2013. – 193 с.

Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации:
Федеральный закон № 131-ФЗ: [принят Государственной думой 16 сентября 2003 года]. – Москва:
Проспект; Санкт-Петербург: Кодекс, 2017. – 158 с.

О бухгалтерском учете: Федеральный закон № 402-ФЗ // Собрание законодательства Российской
Федерации. – 2011. – № 50. – С. 18331–18347.

О ветеранах труда Чувашской Республики: закон Чувашской Республики № 90 от 31 декабря 2015
г.: (редакция от 20.12.2016). – Доступ из справ.-правовой системы КонсультантПлюс. – Текст:
электронный.

Патенты

Патент  2525776.  Российская Федерация, МПК F03B17/06. Русловая микрогидроэлектростанция:
№ 2013118497/06: заявл. 22.04.2013: опубл. 20.08.2014 / А. Г. Васильев, Ф. Т. Денисов, В. П.
Мазяров. – 4 с.

ГОСТ

ГОСТ 24291–90. Электрическая часть электростанции и электрической сети. Термины и
определения: утвержден и введен в действие Постановлением Государственного комитета СССР по
управлению качеством продукции и стандартам от 27.12.90 N 3403: дата введения 1992-01-01. –
URL:  http://www.techhap.ru/gost/285640.html (дата обращения: 24.10.2019). –Текст: электронный.

Ресурсы Интернет

История России, всемирная история: сайт. – URL: http://www.istorya.ru (дата обращения:
15.10.2019). – Текст: электронный.

Крылатых Э. Перспективы развития мирового сельского хозяйства до 2050 года: возможности,
угрозы, приоритеты / Э. Крылатых, С. Строков – Текст: электронный // Ежедневное аграрное
обозрение: Интернет-портал. – URL: http://agroobzor.ru/article/a-371.html (дата обращения:
25.06.2019).

Акмаева, Р. И. Менеджмент: учебник  / Р.И. Акмаева, Н.Ш. Епифанова, А.П. Лунев. – Москва:
Директ-Медиа, 2018. – 442 с. – URL: http://biblioclub.ru/index.php?page=bo-ok&id=491959
(дата обращения: 16.10.2019). – Текст: электронный.

Библиографические ссылки

Библиографическая ссылка — совокупность библиографических сведений о цитируемом,
рассматриваемом или упоминаемом в тексте документа другом документе. Библиографическая
ссылка является частью справочного аппарата документа и служит источником библиографической
информации о документах — объектах ссылки.
Ссылки составляют по ГОСТу Р 7.05–2008 «Библиографическая ссылка. Общие требования и
правила составления»

По месту расположения в документе различают библиографические ссылки.
Внутритекстовые ссылки. Внутритекстовая библиографическая ссылка содержит сведения об
объекте ссылки, не включенные в текст документа. Внутритекстовую ссылку заключают в круглые
скобки. Например: (Экономика машиностроительного производства / Зайцев В. А. [и др.]. – М.:
Изд-во МГИУ, 2007). После использования ссылки, цитаты и т. п. в круглых скобках указываются
лишь выходные данные и номер страницы. Например:  Культура Западной Европы в эпоху Раннего
и Классического Средневековья подробно рассмотрена в книге “Культурология. История мировой
культуры” под ред. А. Н. Марковой (М., 1998).
Подстрочные ссылки располагаются в конце каждой страницы. В этом случае для связи с текстом
используются знаки в виде звездочки или цифры. Например: В тексте: Дошедшие до нас памятники,
чаще всего представлены летописными сводами*
В сноске:
____________
 * Культурология. История мировой культуры. М., 1998.° C. 199. или
* Культурология. История мировой культуры.— М., 1998.— С. 199.
Повторяющиеся сведения. Если в повторяющихся библиографических записях совпадают
сведения, то во 2-ой и последних записях их заменяют словами “То же”, “Там же”.
Затекстовые ссылки оформляются как перечень библиографических записей, помещенных после
текста документа или его составной части. Связь библиографического списка с текстом может
осуществляться по номерам записей в списке. Такие номера в тексте работы заключаются в
квадратные [ ] скобки, через запятую указываются страницы, где расположена цитата. Цифры в них
указывают, под каким номером следует в библиографическом списке искать нужный документ.
Например: [34,° C.78]

Библиографический аппарат работ оформляется по правилам, установленным следующими
ГОСТами:

ГОСТ Р 7.0.100–2018. Библиографическая запись. Библиографическое описание: общие требования
и правила составления. – Москва:Стандартинформ, 2018. – 70 с.
ГОСТ 7.80–2000. Библиографическая запись. Заголовок. Общие требования и правила составления.
– Минск: Совет по стандартизации, 2000. – 7 с.
ГОСТ Р 7.0.5–2008. Библиографическая ссылка. Общие требования и правила составления. –
Москва:Стандартинформ, 2008. – 18 с.

Таблица основных отличий оформления библиографической записи по старому
и по новому ГОСТу.
Источник информации: http://library.uspu.ru/images/i/individual-pages/oformltnie-
kursovyh/opisanie.pdf.

Приложение 2.

Методические рекомендации и примеры к ГОСТу 7.0.100–2018
Библиографическая запись. Библиографическое описание

Изменения отдельных
положений и новации
ОБЛАСТЬ ЗАГЛАВИЯ И СВЕДЕНИЙ ОБ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
Общее обозначение
материала
Данный элемент описания
более не используется.

ГОСТ 7.1–2003

Общее обозначение материала приводят
сразу после основного заглавия с
прописной буквы в квадратных скобках.
Слова в общем обозначении материала
не сокращают.
Пример:
Блок, А. А. Избранное [Текст] / А. А.
Блок ; сост. Е. А. Дьякова. – Москва :
АСТ, 2013. – 528 с.
Овчинникова, Н. Н. Рекламное дело
[Электронный ресурс] / Н. Н.
Овчинникова. – Москва: Равновесие,
2007. – 217 с.

СВЕДЕНИЯ ОБ ОТВЕТСТВЕННОСТИ
Изменено количество
приводимых сведений об
ответственности.

Если в предписанном источнике
информации содержатся данные об
одном, двух или трех лицах,
выполняющих одну и ту же функцию
или имеющих одну и ту же степень
ответственности, то данные о них
обязательно приводят в сведениях об
ответственности
Примеры:
Майерс, Д. Социальная психология
[Текст] / Д. Майерс ; пер. с англ. З.
Замчук. – Санкт-Петербург : Питер,
2015. – 793 с.
Райзберг, Б. А. Экономика и управление
[Текст] : словарь / Б. А. Райзберг, Л. Ш.
Лозовский ; Моск. психол.-социал. ин-т.
– Москва : Моск. психол.-социал. ин-т,
2005. – 488 с.
Бельская, И. Л. Тесты для подготовки
ребенка к школе [Текст] / И. Л. Бельская,
Л. В. Елкина, С. А. Атейба. – Минск :
Юнипресс, 2004. – 128 с.
Если в предписанном источнике
информации содержатся данные о
четырех лицах, выполняющих одну и ту
же функцию, то данные о них
ограничиваются указанием первого из
каждой группы с добавлением в

ГОСТ Р 7.0.100–2018

Отменено. Сведения, аналогичные
Общему обозначению материала – о виде
информации и средстве доступа –
приводят в новой 9-й области "Область
вида содержания и средства доступа" и
занимает место после всех областей
описания.
Пример:
Блок, А. А. Избранное / А. А. Блок ; сост.
Е. А. Дьякова. – Москва : АСТ, 2013. –
528 с. – Текст : непосредственный
Овчинникова, Н. Н. Рекламное дело / Н.
Н. Овчинникова. – Москва : Равновесие,
2007. – 217 с. – Текст : электронный.

Если в предписанном источнике
информации содержатся данные об
одном, двух или трех лицах,
выполняющих одну и ту же функцию
или имеющих одну и ту же степень
ответственности, то данные о них
обязательно приводят в сведениях об
ответственности
Примеры:
Майерс, Д. Социальная психология / Д.
Майерс ; пер. с англ. З. Замчук. – Санкт-
Петербург : Питер, 2015. – 793 с. – Текст
: непосредственный.
Райзберг, Б. А. Экономика и управление
: словарь / Б. А. Райзберг, Л. Ш.
Лозовский ; Моск. психол.-социал. ин-т.
– Москва : Моск. психол.-социал. ин-т,
2005. – 488 с. – Текст :
непосредственный.
Бельская, И. Л. Тесты для подготовки
ребенка к школе / И. Л. Бельская, Л. В.
Елкина, С. А. Атейба. – Минск :
Юнипресс, 2004. – 128 с. – Текст :
непосредственный.
Если в предписанном источнике
информации содержатся данные об
одном, двух, трех или четырех авторов,
то данные о них обязательно приводят в

квадратных скобках сокращения «и
другие» [и др.].
Пример:
Педагогика [Текст] : учеб. пособие для
студентов пед. учеб. заведений /В. А.
Сластенин [и др.]. – Москва : Школа-
Пресс, 2000. – 512 с.
Если в предписанном источнике
информации содержатся данные о пяти и
более лицах, выполняющих одну и ту же
функцию, то данные о них
ограничиваются указанием первого из
каждой группы с добавлением в
квадратных скобках сокращения «и
другие» [и др.].
Пример:
Логопедия в школе [Текст] : практ. опыт
: учеб.-практ. пособие /Л. А. Барсукова
[и др.] ; под ред.В. С. Кукушина. –
Москва : МарТ ; Ростов-наДону: МарТ,
2004. – 368 с.

Бэрон, Р. Агрессия [Текст] / Р. Бэрон, Д.
Ричардсон ; пер. с англ. С.
Меленевской, Д. Викторовой, С.
Шпак. – Санкт-Петербург : Питер, 1997.
– 330 с.
Комановский, Б. Л. Детская литература
[Текст] / Б. Л. Комановский // Краткая
литературная энциклопедия : в 9 т. / гл.
ред. А. А. Сурков. – Москва, 1964. – Т.
2. – С. 607-619.
Влияние психологических свойств
личности на графическое
воспроизведение зрительной
информации [Текст] / С. К. Быструшкин,
О. Я. Созонова, Н. Г. Петрова [и др.] //
Сибирский педагогический журнал. –
2017. – № 4. – С. 136-144.

сведениях об ответственности.
Пример:
Педагогика : учеб. пособие для
студентов пед. учеб. заведений / В. А.
Сластенин, И. Ф. Исаев, А. И.
Мищенко, Е. Н. Шиянов. – Москва :
Школа-Пресс, 2000. – 512 с. – Текст :
непосредственный.
При наличии информации о пяти и более
авторах приводят имена первых трех и в
квадратных скобках сокращение [и др.].
Пример:
Логопедия в школе : практ. опыт : учеб.-
практ. пособие /Л. А. Барсукова, Т. А.
Емелина, Н. Е. Земска [и др.] ; под ред.
В. С. Кукушина. – Москва : МарТ ;
Ростов-на-Дону : МарТ, 2004. – 368 с. –
Текст : непосредственный.

Бэрон, Р. Агрессия /Р. Бэрон, Д.
Ричардсон ; пер. с англ. С.
Меленевской [и др.]. – Санкт-
Петербург : Питер, 1997. – 330 с. . –
Текст : непосредственный.
Комановский, Б. Л. Детская литература /
Б. Л. Комановский. – Текст :
непосредственный // Краткая
литературная энциклопедия : в 9 т. / гл.
ред. А. А. Сурков. – Москва : Совет.
энцикл., 1964. – Т. 2. – С. 607-619.
Влияние психологических свойств
личности на графическое
воспроизведение зрительной
информации / С. К. Быструшкин, О. Я.
Созонова, Н. Г. Петрова [и др.]. – Текст :
непосредственный // Сибирский
педагогический журнал. – 2017. – № 4. –
С. 136-144.

Еремеева, Е. В. Психолого-
педагогические особенности младших
школьников и их учет при организации
учебно-исследовательской деятельности
с целью формирования метапредметных
компетенций [Электронный ресурс] / Е.
В. Еремеева // Мир науки. – 2016. – Т. 4,
№ 5. – С. 38. – URL:
https://elibrary.ru/item.asp?id=30096170 .

Еремеева, Е. В. Психолого-
педагогические особенности младших
школьников и их учет при организации
учебно-исследовательской деятельности
с целью формирования метапредметных
компетенций / Е. В. Еремеева. – Текст :
электронный // Мир науки. – 2016. – Т.
4, № 5. – С. 38. – URL:
https://elibrary.ru/item.asp?id=30096170
(дата обращения: 11.04.2019).

Имена других лиц каждой
категории, кроме авторов,
выполняющих одну и ту же
функцию (редакторы,
составители, переводчики и
т.д.).
При наличии информации о
трех и более лицах
приводят имя первого лица
каждой категории и в
квадратных скобках
сокращение «[и др.]»
Аналитическая роспись
статей

Электронные ресурсы

