Материалы для составления отчета по
преддипломной практике

Общие положения

Производственная  практика  является  обязательной  частью  учебного

плана. Целью производственной практики является:

  Закрепление теоретических знаний по блоку профессиональных дисциплин.
  Приобретение  практических  навыков  по  разработке  и  использованию

информационных технологий обработки документации.

  Развитие  элементов  профессиональной  квалификации,  связанных  с

использованием информационных технологий.
  Изучение действующих информационных систем.

По  окончании  практики  студенты  сдают  зачет,  который  принимается
комиссией  в  составе  преподавателей  кафедры.  Для  получения  зачета  студенты
предоставляют полностью оформленный отчет по практике, который должен быть
заранее размещен в соответствующей БАРС-структуре.

Отчет о производственной преддипломной практике

Как написать отчет по практике, чтобы избежать проблем при его защите? Для

этого рекомендуется разбить работу по составлению отчета на три этапа:

1.  Составление плана.
2.  Анализ собранной информации.
3.  Непосредственно написание отчета.

Как правило, отчет по практике имеет следующую структуру:
1.  Титульный лист (см. файл «Титульный лист»)
2.  Содержание (не обязательно)
3.  Введение
4.  Основная часть (придумать подходящее название)
5.  Заключение
6.  Список литературы и документов
7.  Приложения

Краткие требования к оформлению отчета изложены в Приложении А. Названия
разделов пишутся прописными буквами 16 кеглем, а остальной текст – 14.

Введение

Этот  раздел  (как  же,  как  и  разделы  заключение,  список  литературы  и

приложения) не нумеруется.
В данном разделе описывается следующая информация:

  Актуальность изучаемой темы.
  Уровень освещения и разработанности исследуемого вопроса.
  Методологическая основа проекта.
  Основная цель и задачи.
  Ожидаемый итоговый результат.

должна

важность

раскрывать

исследования

Введение  должно  быть  выстроено  по  определенной  структуре  и  должно
содержать  актуальность  исследования,  цель  и  задачи  работы,  объект  и  предмет
исследования,  степень  разработанности  проблемы,  методологию  исследования,
сведения о структуре исследования.
Актуальность
рассматриваемой проблематики.
Цель – это ожидаемый конечный результат исследования.
Задачи  –  этапы  достижения  цели  (не  путать  с  планом  работы).  Задачи  должны
соответствовать содержанию работы.
Объект  исследования  –  это  событие,  явление,  предмет  на  который  направленно
исследования.
Предмет исследования – определенная часть, свойство, характеристика объекта.
Степень разработанности темы исследования – это анализ научной литературы по
теме исследования. Здесь выявляются наиболее важные, дискуссионные вопросы
изучаемой темы и наименее изученные аспекты проблемы.
Методология исследования – это теоретические разработки и практические методы
с помощью которых решались поставленные задачи.

изучения

В большинстве случаев на этот раздел выделяется 1-3 страницы. Заголовок,
слово «Введение», оформляется прописными буквами, 16 кеглем и располагается
по центру страницы. Остальная информация пишется 14 кеглем и выравнивается
по ширине листа.

Пример.

Я проходил(а) //название практики // в //наименование учебного заведения и
время  проведения  практики  //  (на  кафедре  ВМСС  ФГБОУ  ВО  НИУ  «МЭИ»)  с
//дата// по //дата//.

Далее  следует  описать  цели  //  закрепление,  углубление  и  расширение
теоретических  знаний,  умений  и  навыков,  полученных  студентами  в  процессе
теоретического обучения // и задачи практики //какие знания и навыки должны
быть приобретены//.

Кратко изложить задание на практику.
Кратко  описать  объект  исследования  и  планируемые  результаты

работы.

Основная часть

В основной части излагается суть всей проделанной работы. Основную часть
целесообразно  разбить  на  главы,  параграфы  и  подпараграфы.  Все  разделы  этой
части  должны  быть  пронумерованы.  При  написании  отчета  необходимо  строго
придерживаться единства обозначений. Одни и величины в тексте и на рисунках
должны быть обозначены одинаково. Все обозначения и сокращения выполняются
латинскими  прописными  буквами  и  должны  быть  пояснены  в  тексте.  Для
кириллицы  (русские  буквы),  используемой  в  верхних  и  нижних  индексах,
используется шрифт без курсива, также без курсива записываются греческие
буквы. Буквы латиницы должны быть написаны курсивом.
// В этой части следует подробно изложить ответы на следующие вопросы //

1.  Какая  литература  была  изучена  (по  каким  темам).  Список  литературы

размещается в конце отчета.

2.  С чем ознакомился за время практики (методы, способы, программы и т.д.).
3.  Что изучил во время практики (методы, способы, программы, и т.д.).
4.  Чем занимался во время практики (исследование, разработка и т.д.).
5.  Какие навыки получил за время практики (чему научился).

Заключение

Данный раздел является гармоничным продолжением основной части. В нем

демонстрируются:

  анализ задач и целей, поставленных во введении;
  итоговые  результаты  работы  и  оценка  соответствия  этих  результатов

требованиям задания;

  оценка практики с позиции эффективного применения теоретического

материала и получения практических навыков;

  выводы, основанные на исследуемых в проекте вопросах;
  предложение направлений дальнейших исследований (при наличии).

В

заключении

раскрываются

проведенного
исследования.  Необходимо  лаконично  написать  выводы  по  проведенному
исследованию: как были решены поставленные задачи и достигнута цель работы.
Соответственно  структура  заключения  неразрывно  связана  с  поставленными  во
введении  задачами.  Формулировки  в  заключении  должны  быть  конкретными,
четкими и не двусмысленными.

результаты

научные

В большинстве случаев, для данного раздела выделяется от 2 до 3 страниц.

Список литературы

О  правилах  оформления  списка  литературы  по  новому  ГОСТу  см.  в  файле

«Рекомендации по составлению библиографии».

Оформление иллюстраций

Под иллюстрациями подразумеваются графики, таблицы, чертежи, схемы, в
том  числе  схемы  алгоритмов,  компьютерные  распечатки,  диаграммы,  экранные

формы, рисунки, фотографии, различные документы и т.д. В зависимости от вида
иллюстрации, они могут располагаться:

  непосредственно после текста, в котором впервые упоминаются;
  на следующей странице;
  в разделе «Приложения».

Иллюстрации  имеют  сквозную  нумерацию  и  обозначаются  арабскими  цифрами.
Большие  иллюстрации,  которые  не  вмешаются  на  странице  А4  формата,
целесообразно вынести в раздел «Приложения».

Рисунки должны соответствовать требованиям государственных стандартов
Единой  системы  конструкторской  документации  (ЕСКД).  Рисунки  могут  быть  в
компьютерном  исполнении,  в  том  числе  и  цветные.  Нумерация  рисунков  может
быть  сквозной  или  по  разделам.  Рисунки  должны  иметь  наименование  и  могут
иметь  пояснительные  данные  (подрисуночный  текст),  которые  помещают  после
наименования посередине строки (размер шрифта – 12). На графиках должны быть
нарисованы  и  обозначены  оси,  на  осях  указана  размерность,  сетка  и  несколько
цифр, определяющих масштаб.

Все иллюстрации должны быть упомянуты в тексте отчета (не должно быть

рисунков «просто так»).

Оформление формул и уравнений

Формулы или  уравнения выделяются из текста и размещаются в отдельной
строке. Если необходимы пояснения к представленным в них символам, тогда их
следует привести сразу под формулой в такой же последовательности, в которой
они прописаны в уравнении/формуле.

Все  формулы  и  уравнения  курсовой  нумеруются  арабскими  цифрами,
которые  указываются  в  круглых  скобках  и  размещаются  справа  от
формулы/уравнения.

Все  формулы  должны  быть  упомянуты  в  тексте  отчета  (не  должно  быть

формул «просто так»).

Оформление таблиц

Таблицы следует располагать непосредственно после текста, в котором они
упоминаются впервые, или на следующей странице. Номер таблицы располагается
справа (Таблица 1), а название таблицы – на следующей строке по центру. На все
таблицы должны быть ссылки (упоминания в тексте). При ссылке следует писать
слово  «табл.»  с  указанием  ее  номера.  Нумерация  может  быть  сквозной  или  по
разделам, т.е. такой же, как и рисунков.

Таблицу  с  большим  количеством  строк  допускается  переносить  на  другой
лист (страницу), на котором справа пишут «Продолжение таблицы …» с указанием
её  номера,  при  этом  в  продолжении  таблицы  необходимо  продублировать
заголовки и подзаголовки граф. В конце заголовков и подзаголовков таблиц точки
не  ставят.  Таблицы  слева,  справа,  сверху  и  снизу,  как  правило,  ограничивают
линиями. Размер шрифта в таблице – 12.

Все  таблицы  должны  быть  упомянуты  в  тексте  отчета  (не  должно  быть

таблиц «просто так»).

Оформление ссылок

Ссылки  вставляются  в  текст,  когда  студент  цитирует  или  пересказывает

мысли другого автора. Их допустимо размещать в сносках или тексте отчета.

Ссылку на источник принято оформлять в квадратных скобках, указав:

  порядковый  номер  цитаты,  который  расшифровывается  в  списке

использованных источников;

  номер страницы, на которой она расположена.

В Приложении Б содержатся дополнительные материалы по оформлению отчета

в целом, а также рисунков, таблиц, формул.

Оформление приложений

должно  иметь

Приложения  могут  включать:  графический  материал,  таблицы  не  более
формата A3, расчеты, описания алгоритмов и программ. Приложение  оформляют
одним  из  следующих  способов:  1)  как  продолжение  данного  отчета  на
последующих его листах; 2) в виде самостоятельного документа (отдельной книги).
В  тексте  отчета  на  все  приложения  должны  быть  даны  ссылки.  Приложения
располагают в порядке ссылок на них в тексте отчета. Каждое приложение следует
размещать с новой страницы с указанием в центре верхней части страницы слова
"ПРИЛОЖЕНИЕ".  Приложение
заголовок,  который
записывают  с  прописной  буквы,  полужирным  шрифтом,  отдельной  строкой
по  центру  без  точки  в  конце.  Приложения  обозначают  прописными  буквами
кириллицы, начиная с А, за исключением букв Ё, З, Й, О, Ч, Ъ, Ы, Ь. После слова
"ПРИЛОЖЕНИЕ"  следует  буква,  обозначающая  его  последовательность.
Допускается  обозначение  приложений  буквами  латинского  алфавита,  за
исключением  букв  I  и  O.  В  случае  полного  использования  букв  кириллического
или латинского алфавита допускается обозначать приложения арабскими цифрами.
Если  в  отчете  одно  приложение,  оно  обозначается  "ПРИЛОЖЕНИЕ  А".
Приложения,  как  правило,  выполняют  на  листах  формата  A4.  Допускается
оформление  приложения  на  листах  формата  A3.  Текст  каждого  приложения  при
необходимости может быть разделен на разделы, подразделы, пункты, подпункты,
которые  нумеруют  в  пределах  каждого  приложения.  Перед  номером  ставится
обозначение  этого  приложения.  Приложения  должны  иметь  общую  с  остальной
частью  отчета  сквозную  нумерацию  страниц.  Все  приложения  должны  быть
перечислены  в  содержании  отчета  (при  наличии)  с  указанием  их  обозначений,
статуса и наименования.

ПРИЛОЖЕНИЯ

Приложение А

ТРЕБОВАНИЯ К ОФОРМЛЕНИЮ ОТЧЕТА

1.  Готовый отчет должен быть пронумерован, при этом нумерация начинается
со 2 листа (на титульном листе (он имеет номер 1) номер не проставляется).

2.  На титульном листе отчета указываются следующие данные:

  наименование учебного заведения
  название отчета
  ФИО студента, группа
  наименование предприятия, обеспечившего стажировку
  ФИО куратора практики от вуза
  год составления отчета.

3.  Отчет  выполняется  на  листах  белой  бумаги  формата  А4  в  машинописном
варианте,  гарнитура  шрифта  -  Times  New  Roman,  кегль  –  14,  межстрочное
расстояние – 1,5.
Размеры полей формы отчета:
30 мм - по левому полю,
20 мм - по верхнему и нижнему полям,
15 мм - по правому полю.

Абзацный отступ должен быть одинаковым по всему тексту отчета и равен
1,25 см.
Кроме  того,  все  разделы  и  параграфы  должны  иметь  порядковые  номера

подразделы и подпараграфы нумеруются в пределах материнского параграфа.

Важно:  математические  знаки  (за  исключением  цифр)  в  тексте  отчета  по
практике,  как  правило,  запрещены:  их  использование  допускается  только  в
приложениях (формулы, расчеты, рисунки и пр.).

При оформлении отчета нужно обязательно нумеровать страницы.

См.  также  файл  «Правила  оформления  отчетов»  на  сайте  кафедры:
https://vmss.mpei.ru/main/index.php/ru/studentam/trebovaniya-k-oformleniyu.html  или
отдельный файл «Требования к оформлению отчетов».

ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОФОРМЕНИИ ОТЧЕТА

Приложение Б

элементов

Каждый раздел отчета должен начинаться с новой страницы. Наименование
структурных
«ВВЕДЕНИЕ»,
«ЗАКЛЮЧЕНИЕ»,  «СПИСОК  ЛИТЕРАТУРЫ»,  «ПРИЛОЖЕНИЯ»,  а  также
заголовки  разделов  должны  быть  напечатаны  прописными  буквами  и
располагаться  посередине  строки.  Разделы  нумеруются  арабскими  цифрами
(1, 2, 3). Точка в конце заголовков не ставится.

«СОДЕРЖАНИЕ»,

отчета

Допускается  выделение  заголовков  разделов  жирным  шрифтом.  Не
допускается  использование  подчеркивания  в  заголовках,  использование  двух  и
более типов выделения в заголовках (например, курсив и жирный шрифт, курсив и
другой  цвет,  отличный  от  основного  текста),  перенос  слов  в  заголовках  глав,  а
также  использование  в  тексте  отчета  нестандартных  символов,  в  заголовках
применение сокращений. В тексте отчета сокращения терминов допустимы только
после введения содержательного определения данного термина.

Все  страницы  отчета  (кроме  приложений)  должны  быть  пронумерованы,
начиная  с  «Введения»,  которое  нумеруется  цифрой  3.  Номера  страниц
располагаются в центре нижней части листа без точки.

Введение отчета должно обязательно включать в себя несколько пунктов.
  Цели  и  задачи исследования  –  то, чего  студент  хочет  достичь  по  завершению

исследования и какими путями он к этому идет.

  Актуальность  исследования –  насколько  ваше  исследование  актуально  и

нуждается в изучении.

  Объект  и  субъект  исследования –  рассматриваемая  область  исследования  в

целом и конкретный предмет изучения.

  Теоретико-методологическая часть – с помощью каких принципов и подходов

вы изучаете вашу проблему.

  Научная новизна исследования – что нового вы привнесли в изучении темы.
  Практическая  значимость  исследования –  какая  практическая  польза  от

изучения и исследования данной проблемы.
Заключение не менее важная часть всей работы, чем введение. Именно здесь
содержатся  основные  результаты  и  подведенные  итоги  всего  научного
исследования.  Как  и  введение,  данный  пункт  должен  быть  около  3-5  страниц.
Каждый  параграф  вашего  исследования  должен  завершаться  подведением
определенных итогов и написанием выводов. Именно совокупность этих выводов
и  есть  ваша  заключительная  часть.  Как  правило,  есть  определенные  фразы,
которые являются стандартными формулировками и используются для написания
заключения.  Это  могут  быть  «В  заключении  нашего  исследования  отметим,
что…»,  «По  завершению  работы…»,  «Данное  исследование  показало…»,
«Именно таким образом мы пришли к выводу…» и другие.

Иллюстративный материал (таблицы, рисунки, формулы) включается в
отчет  с  целью  наглядности  аргументации  и  обоснования  выводов,  полученных
студентом.  Таким  образом,  в  основную  часть  отчета  помещается  только  тот
материал,  который  способствует  лучшему  обоснованию  выводов,  полученных
студентом.  Таблицы,  отчетные  формы  и  другой  фактический  материал,  который
представляет  собой  исходные  данные,  на  основании  которых  производилось
исследование, в основной текст работы не включаются, но могут быть вынесены в

приложение.  Таблицы  и  рисунки,  построенные  на  основе  исходных  фактических
данных, рекомендуется включать непосредственно в основной текст отчета. Весь
иллюстративный  материал  должен,  по  возможности,  помещаться  после  первого
упоминания о нем в тексте.

Иллюстрации нумеруются в пределах разделов. Номер иллюстрации состоит
из  номера  раздела  и  порядкового  номера  иллюстрации,  разделенных  точкой.  В
конце точка не ставится.

Таблицы. Пример оформления таблицы приведен на рис. 1.

Рис. 1. Образец оформления таблиц

Если  таблица  заимствована  из  книги  или  статьи  другого  автора,  на  нее  в
конце заголовка должна быть оформлена ссылка с учетом требований настоящих
методических  рекомендаций.  В  графах  таблицы  не  допускается  оставлять
свободные  ячейки.  Если  соответствующие  данные  отсутствуют,  в  графе
проставляется  прочерк.  К  цифровым  табличным  данным  должны  быть
указаны  единицы  измерения.  Если  данные  таблицы  имеют  разные  единицы
измерения,  то  они  указываются  в  соответствующих  заголовках  граф  или  строк
таблицы. Если все табличные данные имеют одну и ту же единицу измерения, то
данную единицу, начиная с предлога «в», приводят над таблицей после названия
через  запятую.  При  необходимости  таблицу  можно  переносить  на  другую
страницу. В этом случае применяется следующий вариант оформления. Заголовки
столбцов (или строк) таблицы пронумеровываются, и на следующей странице не
повторяется  текст  заголовков,  а  проставляется  только  соответствующий  номер
столбца  (строки).  Над  продолжением  таблицы  сверху  справа  печатаются  слова
«Продолжение таблицы 1.1». Название таблицы на новой странице не повторяется.
Не  допускается  начинать  таблицу  внизу  страницы,  если  после  названия  таблицы
остается только заголовочная часть, либо заголовочная часть плюс одна-две строки
содержания, а основная часть таблицы при этом оказывается на следующем листе.
Не  допускается  перенос  таблицы  на  следующую  страницу,  если  на  следующую
страницу переносятся одна-две строки содержания таблицы. В этом случае следует
либо  несколько  уменьшить  размер  шрифта,  используемый  в  таблице,  чтобы

таблица  поместилась  целиком  на  предыдущем  листе;  либо  немного  увеличить
интервалы  между  строками  таблицы,  чтобы  таблица  располагалась  на  страницах
более равномерно.

Рисунки. К рисункам относятся рисунки, схемы, диаграммы, графики и т.д.
Если  таблица  или  рисунок  по  объему  занимают  более  одной  страницы,  то  их
необходимо вынести в приложение к отчету. Размещение рисунков в отчете такое
же,  как  и  для  другого  иллюстративного  материала,  то  есть  либо  сразу  же  после
ссылки  на  него,  либо  на  ближайшей  к  этой  ссылке  странице.  Рисунки  следует
размещать в тексте так, чтобы их можно было рассматривать без поворота работы.
Все  рисунки  должны  быть  пронумерованы  в  пределах  разделов  арабскими
цифрами:  Рисунок  2.1.  Непосредственно  после  обозначения  нумерации  рисунка
следует  содержательный  заголовок.  Номер  рисунка  и  заголовок  размещаются
внизу рисунка, по центру относительно рисунка.

Уравнения и формулы. Уравнения и формулы следует выделять из текста в
отдельную  строку.  В  формулах  в  качестве  символов  следует  применять
обозначения,  установленные  соответствующими  государственными  стандартами,
и  отраженные  в  формате  формул.  Образец  оформления  формулы  представлен  на
рис.3.

Рис. 3. Образец оформления формулы

Приложение В

Как повысить оригинальность отчета по ВКР

Когда ваш отчет готов, возникает вопрос, как повысить его оригинальность.  Ведь без
необходимого процента уникальности вашу работу попросту не примут и не зачтут. А это
значит, что прежде, чем сдавать отчет на проверку преподавателю, нужно провести работу
над повышением ее оригинальности.

Во-первых, чтобы повысить оригинальность отчета по практике, можно применить так
называемый метод шингла. Его суть в том, что система проверки на антиплагиат имеет
закономерность: она проверяет текст на плагиат через каждые 3-4 слова. И, следовательно,
если после каждого 3-го или 4-го слова вставлять любое другое, подходящее по смыслу,
алгоритм проверки собьется и текст будет распознаваться как полностью оригинальный.
Подробнее о том, что такое шингл можете узнать, посмотрев видео (см. видео по ссылке
ниже).

https://анти-антиплагиат.рф/blog/oformlenie-otcheta-po-praktike-primer-po-gostu-2020

Во-вторых, нужно использовать как можно больше слов-синонимов. Если вы скачали какой-
то отрывок текста из интернета или чужого отчета, нужно в этом куске как можно больше
слов заменить на их синонимы. Это даст хороший результат и покажет высокую уникальность
отчета. В этом большим помощником вам может стать программа синонимайзер, которая
автоматически подбирает синонимы.

